---
title: 010文件查找
date: 2017-07-20
tags:
- tech
- Linux
---

find命令
文件名后缀

<!--more-->

## find命令
linux上常用的查找命令有：which、whereis、locate、find。which用来查找PATH变量路径中的命令位置。whereis依靠系统生成的库查找文件，库更新有滞后可能查找结果不全。locate在mlocate包中，没有可以用`yum install -y mlocate`安装。locate依靠生成的db数据库查找，每天自动更新一次数据库，也可手动更新`updatedb`。

以上三个命令使用上有限止，功能也不全，find可以很好解决问题。find可以说linux里重要的工具之一，参数很丰富。`find /P/A/T/H/ [-option] `,可以用man查看具体参数。常用的参数有：
- name：指定文件名，用引号引用，支持统配符
- regex：支持正则表达式，不了解正则的可以直接忽略，不常用也不好用。`iregex`忽略大小写
- type：指定文件类型，常用的文件类型有文件f、目录d、链接l、块设备b、字符设置c、套接字文件s、管道文件p。
- inum：指定inode，常用来查找硬链接或者可以删除文件名乱码的文件
- atime：指定文件最后访问时间，通常用-和+划定最后访问时间范围，单位为天。参数amin单位为分钟
- ctime：指定文件最后change时间，通常用-和+划定最后访问时间范围，单位为天。参数amin单位为分钟
- mtime：指定文件最后modify时间，通常用-和+划定最后访问时间范围，单位为天。参数amin单位为分钟。这个最常用，`ls -l`显示的就是mtime属性。
- size：指定文件大小，通常指定范围
- maxdepth 1 :表示最大搜索第一层。find默认是递归搜索目录的。

关于access、modify、change，access很容易理解，touch、cat命令都产生访问效果。modify具体指修改了文件内容，change则是修改了文件属性或内容。也就是说chmod命令只更改ctime,修改文件内容则会更改ctime和mtime。用`stat file`可以查看文件的详细信息，信息比ls -l更多。

modify是change的子集，change是access的子集。另外，`touch filename` 命令默认会修改三个时间，可以用 -m 选项同时修改modify time和change time，用-a 选项只修改accesss time。

exec常与find配合使用：`find /etc/ -type f -mtime -120 -exec ls -l {} \;`exec类似管道，将前面find的标准输出给到后面命令。这个命令就是查找/etc/目录下modify时间在120分钟内的文件，并列出这些文件的详细信息。

## 文件后缀
加上前几篇，linux下文件和目录的常用知识都涉及了。其实理解原理，在linux试验几次很容易内化这些知识。这些都是最基本的知识，这意味必须内化成自己的技能。多练是唯一途径，将试验截图贴在博客来看作用不大。这些知识不像部署lamp，一些参数可以记在文档中，使用时查看以下就可以。

大多数人有windows下使用经验，学习linux要注意和win对比。比如linux文件后缀和win大有不同：linux下文件后缀只是方便区分用途、人们约定俗成的，win下文件后缀决定了默认打开方式。所以linux命名文件，后缀要尽量遵守习惯。在不知道文件的类型时可以用`file`命令查看。
