---
title: 015磁盘格式化与挂载
date: 2017-07-30
tags:
- tech
- Linux
---

磁盘格式化
磁盘挂载
手动增加swap空间

<!--more-->

## 格式化
磁盘格式化类型多种多样。windows主要有NTFS、fat（过时），linux下有xfs、ext4、ext3等。在终端用mount命令查看当前linux文件系统`mount|grep dev/sd`：
```
[root@centos ~]# mount|grep dev/sd
/dev/sda3 on / type xfs (rw,relatime,attr2,inode64,noquota)
/dev/sda1 on /boot type xfs (rw,relatime,attr2,inode64,noquota)
```

mke2fs命令用来格式化磁盘。参数-t指定文件系统类型，-b指定block大小（默认4KB，一般不用这个参数）。如果有特殊需要可以使用-b，设置小block可以节省磁盘，适合小文件多的使用情况，设置大block磁盘读取速度快。此外-m设置磁盘预留，centos默认5%。-i设置1个inode对应的block，默认是1个inode对应4个block，4个block占用16384Byte。也就是说默认1个inode指向16384Byte空间。在需要时你可以调整inode和block比例，-i后要跟Byte单位的数字。

如果输入`mkfs.xfs /dev/sdb1`来格式化sdb1分区，提示有文件系统，可以用-f强制格式化。格式化命令有几个变种，`mke2fs -t ext4`可以用`mkfs.ext4`来代替。要注意的是xfs文件系统不能用mke2fs来指定,需要配制mke2fs.conf文件后才能使用。

格式化后没有挂载，用mount命令还看不到。可以`blkid /dev/sdb1`查看未挂载磁盘，或者`blkid`查看所有磁盘。

## 挂载
新磁盘投入使用有三部曲：分区、格式化、挂载。挂载点本质就是目录。

命令格式是`mount 分区 挂载点`，一般直接挂载使用，在有需要时可以man查看选项。附加选项时需要前面带上-o，如`mount -o rw`这个命令指定有读写的权限，此外常用的还有remount、ro、suid、exec、auto、sync。`mount -o remount 分区`在重新挂载分区时会用到。

文件/etc/fstab里可以配置自动挂载和挂载权限等。
```
[root@centos ~]# cat /etc/fstab

#
# /etc/fstab
# Created by anaconda on Tue Jul 31 21:43:32 2018
#
# Accessible filesystems, by reference, are maintained under '/dev/disk'
# see man pages fstab(5), findfs(8), mount(8) and/or blkid(8) for more info
#
UUID=db0f6176-cdce-47f3-af5f-949bc4ac3568 /                       xfs     defaults        0 0
UUID=eb7c6649-96b4-4898-af34-7bff5c950369 /boot                   xfs     defaults        0 0
UUID=d7422f25-a950-451a-97db-b06aa14f849c swap                    swap    defaults        0 0
```
一共六列：设备号、挂载点、分区类型、权限、dump（备份，现在几乎没用）、是否重新检测。dump现在用的很少，0代表否。是否重新检测0代表否，1和2代表检测，1的优先级比2高。

umount命令卸载分区，后接分区或者挂载点。如果卸载时提示忙，可能是当前目录在分区，加上-l参数即可卸载。或者切到其他目录在卸载。

blkid命令查看磁盘uuid，这就像人的身份证号一样标示磁盘。如果sda、sdb标示的话，更换两个磁盘的插口sda、sdb也会互换。

## swap空间
安装linux时swap一般选择内存的2倍，但不超过8G。如果在使用时交换分区使用频繁这说明系统压力很大，需要升级硬件。如果swap分区也被占满，很容易导致linux死机，权宜之计就是增加swap空间。原理就是在磁盘上划分一块空间同swap分区一起使用。

`dd if=/dev/zero of=/tmp/newdisk bs=1M count=1000`，这条命令在/tmp目录下新建了一个1000M的文件。然后`mkswap -f /tmp/newdisk`，将这个文件转换为swap空间。

开启swap空间：`swapon /tmp/newdisk`。关闭swap空间：`swapoff /tmp/newdisk`。
