---
title: 024shell基础03
date: 2017-08-17
tags:
- tech
- Linux
---

shell特殊符号cut命令
sort_wc_uniq命令
tee_tr_split命令
shell特殊符号下

<!--more-->

## shell特殊符号总结
 * 表示任意个任意字符，? 表示任意一个字符。这两个是比较常见的通配符，windows下也常用。

 # shell脚本中是注释字符。终端命令提示符#默认表示root用户，普通用户是$。

\ 是脱义字符。/是斜杠，我以前会把两个符号记混。linux中斜杠使用更多一些，比如目录路径、终端命令换行等。斜杠是横杠左端被压下，我是用“先左后右”“左为尊左常用”来记忆区分这两个符号的。windows下目录路径用的分隔符号与linux相反。

| 管道符是将符号左边命令的标准输出作为符号右边的标准输入参数。管道在shell脚本中十分重要。shell脚本语言没有其他编程语言的函数库，不过shell可以调用linux安装的软件工具，尤其是集成在linux发行版的小工具。下面再介绍几个linux附带工具。

cut 文本分割工具，参数有：-d 分隔符，-f 指定段号，-c 指定第几个字符。示例` cut -d ":" -f 2 a.txt`就是将a.txt以冒号做标志分隔每行，然后标准输出第二段。

sort 文本排序工具，参数有：-n 以数字排序，字母和符号以零处理，-r 反序排序，-t 指定分隔符常与-k搭配使用，-kn1/-kn1,n2 指定第几段排序，先要用-t指定怎样分隔。sort工具默认用ascii码排序。

wc 文本统计工具，参数有：-l 统计行数，-m 统计字符数，-w 统计词。统计词数时是以空格区分词的，“a，b”中间没有空格（一个或多个）则按一个词算。

uniq 文本去重工具，参数有：-c统计行数。uniq经常与sort一起使用，要先排序再去重。

tee 和>类似，重定向的同时还在屏幕显示。参数-a 和>>类似，用于文本后追加。

tr 替换字符。示例`tr 'a' 'b'`将a替换为b。如果是大小写替换：`tr '[a-z]' '[A-Z]'`

split 文本切割工具，参数有：-b 指定切割后分文件大小（默认单位为字节），-l 指定切割后行数。split命令最后可以指定切割后的文件前缀，例如`split -b 10M 1.txt abc`切割1.txt，切割后的文件以abc开头，每个文件10M。

## shell特殊符号总结
$ 变量前缀，!$ 表示上一条命令最后的参数。$ 在正则表达式中表示行尾。

； 多条命令写到一行，用分号分割。

~ 用户家目录。正则表达式中表示匹配符。

& 放到命令后面，会把命令放到后台运行。也可以表示标准输出和标准错误，例如`&> 1.txt`表示将标准输出和错误输出重定向到1.txt。

`> >> 2> 2>> &>` 是常用的重定向和重定向追加的几个形式。

[ ] 表示指定总括号中字符中的一个，例如[0-9]表示0-9任一数字,[a-zA-Z]表示任一小写或大写字母,[abc]表示a、b、c中的一个。

|| 和 && 表示逻辑，用于命令之间。command1 && command2 表示执行command1成功后才执行command2。command1 || command2 表示执行command1后执行command2，有一个命令成功则表示这个语句成功（即，如果两条命令有一条成功，则`echo $?`返回0）

## 扩展
相关测验题目：http://ask.apelearn.com/question/5437
1. source exec 区别 http://alsww.blog.51cto.com/2001924/1113112
2. Linux特殊符号大全 http://ask.apelearn.com/question/7720
3. sort并未按ASCII排序 http://blog.csdn.net/zenghui08/article/details/7938975
