---
title: 026sed及正则表达式
date: 2017-08-21
tags:
- tech
- Linux
---

sed

<!--more-->

## sed
sed 是一种新型的,非交互式的编辑器。它能执行与编辑器 vi 和 ex 相同的编辑任务。sed 编辑器没有提供交互式使用方式,使用者只能在命令行输入编辑命令、指定文件名,然后在屏幕上查看输出。sed 编辑器没有破坏性,它不会修改文件,除非使用 shell 重定向来保存输出结果。默认情况下,所有的输出行都被打印到屏幕上。

sed能实现grep匹配功能，不过没有颜色提示，不如grep简单好用。sed更强大的是替换功能。sed命令行格式为:`sed [选项] ‘command’ 输入文本`,示例`sed 'p' test.txt `，这个命令会打印（print）test.txt的内容。由于sed是流处理文本的每一行，默认会输出每一行，所以该条命令会每行显示两边。

常用选项有：
- -n 只显示匹配行，在一般情况所有的 STDIN 都会输出到屏幕上,加入-n 后只打印被 sed 特殊处理的行
- -r 扩展正则表达功能，没有该选项时正则表达式一些元字符要用反斜杠脱义
- -e 多个动作，一个sed命令里可以有多个筛选条件，每个条件前需要加-e。筛选不是选交集，而是符合任一条件即输出
- -i 直接修改文档读取的内容,不在屏幕上输出

command要用单引号引起来。常用命令有：
- d 删除行
- p 打印行
- l 列出非打印字符
- s 用一个字符串替换另一个
- I 不区分大小写

command中还可以指定文本范围、正则表达匹配。指定范围一般是指定行的范围'1,5p'代表打印1-5行。正则匹配字符串要用斜杠引起来：'/root/p'表示打印包含root字符串的行。以上就是sed的命令格式和常用选项、命令，下面是配合正则表达式使用sed的例子。

## 正则表达
首先拷贝一份/etc/passwd作为试验例子：`cp /etc/passwd test.txt`。
```
sed -n '5p' test.txt #打印第五行
sed -n '1,5p' test.txt #打印第一行到第五行
sed -n '1,$p' test.txt #打印第一行到最后一行
sed -n '/root/p' test.txt #打印包含root字符串的行
sed -n '/^g/p' test.txt #打印以g开头的行
sed -n '/in$/p' test.txt #打印以in结尾的行
sed -n '/r..t/p' test.txt #打印包含“r..t”字符串的行，两个点表示两个任一字符
sed -n 'oo*p' test.txt #打印包含一个以上o的行，星号表示大于等于零个前字符
sed -n -e '1p' -e '/games/p' test.txt #打印第一行和包含111的行

sed '1d' test.txt #删除第一行
sed '1,3d' test.txt #删除第一到三行
sed '/oot/d' test.txt #删除包含oot字符的行
sed '1,2s/ot/to/g' test.txt #第一到第二行的ot替换为to，与vim中替换命令类似
sed 's#ot#to#g' test.txt #与上一条命令类似，可以将斜杠换为井号，也可以换为@
sed 's/[0-9]//g' test.txt #删除数字
sed 's/[a-zA-Z]//g' test.txt #删除字母
sed -r 's/(rot)(.*)(bash)/\3\2\1/' test.txt #圆括号为一个整体，替换三个括号内容的顺序，123代表三个括号
sed 's/^.*$/123&/' test.txt #在行前面加上123。也可以像上面用\1来表示前面的整体，不过要用圆括号扩起来
sed -i 's/ot/to/g' test.txt #ot替换为to，并修改文本。没有-i的话以上所有操作只是标准输出的屏幕，不会修改文本
```
