---
title: 055nfs安装及配置
date: 2017-10-18
tags:
- tech
- Linux
---

NFS介绍
NFS服务端安装配置
NFS配置选项
exportfs命令
NFS客户端问题

<!--more-->

## 14.1 NFS介绍
NFS是Network File System的缩写。NFS最早由Sun公司开发，分2,3,4三个版本，2和3由Sun起草开发，4.0开始Netapp公司参与并主导开发，最新为4.1版本。NFS数据传输基于RPC协议，RPC为Remote Procedure Call的简写。NFS应用场景是：A,B,C三台机器上需要保证被访问到的文件是一样的，A共享数据出来，B和C分别去挂载A共享的数据目录，从而B和C访问到的数据和A上的一致.

nfs服务不监听端口，是通过rpcbind服务开放111端口进行通信的。在centos7上实现rpc协议的服务是rpcbind，之前的centos版本是portmap，这两都是rpc的软件实现。

## 14.2 NFS服务端安装配置
安装NFS：`yum install -y nfs-utils rpcbind`。编辑配置文件`vim /etc/exports`，加入如下内容：
```
/home/nfstestdir 192.168.133.0/24(rw,sync,all_squash,anonuid=1000,anongid=1000)
```
保存配置文件后，执行如下准备操作
```
mkdir /home/nfstestdir #创建共享目录
chmod 777 /home/nfstestdir #更多权限
systemctl start rpcbind #启动rpcbind服务
systemctl start nfs #启动nfs服务，其实启动nfs服务时rpc相关服务也会启动
systemctl enable rpcbind #设置开机启动rpcbind
systemctl enable nfs #设置开机启动nfs，服务端设置，客户端不需要
```

## 14.3 NFS配置选项
nfs配置文件很简单，第一列是共享的目录，第二列是允许访问的ip和权限。括号中列出了访问权限，具体的有：
```
rw 读写
ro 只读
sync 同步模式，内存数据实时写入磁盘
async 非同步模式
no_root_squash 客户端挂载NFS共享目录后，root用户不受约束，权限很大
root_squash 与上面选项相对，客户端上的root用户收到约束，被限定成某个普通用户
all_squash 客户端上所有用户在使用NFS共享目录时都被限定为一个普通用户
anonuid/anongid 和上面几个选项搭配使用，定义被限定用户的uid和gid
```

配置好后使用`showmount -e 192.168.133.130`查看服务端共享的目录，该ip为NFS服务端ip。如果不能显示，则可能是服务端rpcbind服务没有启动，也可能是防火墙、selinux的原因。测试时可以先把防火墙关掉。

`mount -t nfs 192.168.133.130:/home/nfstestdir /mnt`挂载共享目录。-t选项指定使用nfs格式，没有的可能出现读写错误。然后使用`df -h`查看是否挂载成功，`touch /mnt/linux.txt`试验能否读写。`ls -l /mnt/linux.txt`，可以看到文件的属主和属组都为1000。

## 14.4 exportfs命令
nfs投入使用后要更改服务端配置，例如增加共享目录等，这时要先卸载客户端目录。否则会客户端相关进程会挂起。但是如果客户端比较多，操作就会很麻烦。这时就用到了exportfs命令。在服务端重新编辑nfs配置文件后执行exportfs命令，不用在客户端操作。常用选项：
```
-a 全部挂载或者全部卸载
-r 重新挂载
-u 卸载某一个目录
-v 显示共享目录
```
以下操作在服务端上
`vim /etc/exports`，增加`/tmp/ 192.168.133.0/24(rw,sync,no_root_squash)`。然后服务端执行`exportfs -arv` ,不用重启nfs服务，配置文件就会生效。

以下操作在客户端
mkdir /alinux
mount -t nfs -onolock 192.168.133.130:/tmp /alinux
touch /aminglinux/test.txt
ls -l !$   #注意属主属组

## 14.5 NFS客户端问题
NFS 4版本会有该问题
客户端挂载共享目录后，不管是root用户还是普通用户，创建新文件时属主、属组为nobody。尤其是在centos6中会出现，解决方法有两个：

一是，客户端挂载时加上 `-o nfsvers=3`，如果客户端已经挂载，则使用`-oremount,nfsvers=3`重新挂载即可

二是，客户端和服务端都编辑idmapd.conf文件`vim /etc/idmapd.conf`，把“#Domain = local.domain.edu” 改为 “Domain = xxx.com” （这里的xxx.com,随意定义吧），然后再重启rpcidmapd服务。centos7上没有rpcidmapd服务，重启rpcbind即可。
