---
title: 056ftp安装及配置
date: 2017-10-20
tags:
- tech
- Linux
---

FTP介绍
使用vsftpd搭建ftp
xshell使用xftp传输文件
使用pure-ftpd搭建ftp服务

<!--more-->

## 15.1 FTP介绍
FTP是File Transfer Protocol（文件传输协议，简称文传协议）的英文简称，用于在Internet上控制文件的双向传输。FTP的主要作用就是让用户连接一个远程计算机（这些计算机上运行着FTP服务器程序），并查看远程计算机中的文件，然后把文件从远程计算机复制到本地计算机，或把本地计算机的文件传送到远程计算机。

FTP服务会用到两个端口：21和20。端口21用在命令控制，20用于数据传输。客户端连接到服务端，一开始只有21端口完成身份认证等，下载上传数据时会开启20端口。

小公司用的多，大企业不用FTP，因为不安全。许多大企业用自动化发布工具，比如git。

## 15.2/15.3 使用vsftpd搭建ftp
centos上自带vsftpd，如果没有使用`yum install -y vsftpd`安装。

vsftpd可以使用系统用户操作，但是为了安全，为ftp设置虚拟用户，将虚拟用户映射成系统用户。首先创建一个系统用户，用来之后虚拟用户映射。`useradd -s /sbin/nologin virftp`。然后就编辑虚拟用户密码文件，`vim /etc/vsftpd/vsftpd_login`，奇数行为用户名，偶数行为密码，多个用户就写多行。我在密码文件中添加了一个虚拟用户：
```
testuser1
alinux
```
保存后修改文件权限：`chmod 600 /etc/vsftpd/vsftpd_login`。生成二进制文件：`db_load -T -t hash -f /etc/vsftpd/vsftpd_login /etc/vsftpd/vsftpd_login.db`。

然后生成虚拟用户的配置文件：`mkdir /etc/vsftpd/vsftpd_user_conf`，进入配置文件目录`cd /etc/vsftpd/vsftpd_user_conf`。配置文件的名称要和虚拟用户的名字一致。这里我们根据上面添加，`vim testuser1`，加入如下内容
```
local_root=/home/virftp/testuser1
anonymous_enable=NO
write_enable=YES
local_umask=022
anon_upload_enable=NO
anon_mkdir_write_enable=NO
idle_session_timeout=600
data_connection_timeout=120
max_clients=10
```

然后创建共享目录：`mkdir /home/virftp/testuser1`，随便创建一个文件：`touch /home/virftp/testuser1/aming.txt`。更改共享目录的属主：`chown -R virftp:virftp /home/virftp`。

定义密码文件路径：`vim /etc/pam.d/vsftpd`，在最前面加上：
```
auth sufficient /lib64/security/pam_userdb.so db=/etc/vsftpd/vsftpd_login
account sufficient /lib64/security/pam_userdb.so db=/etc/vsftpd/vsftpd_login
```

最后配置vsftpd的主配置文件：`vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf`：
将anonymous_enable=YES 改为 anonymous_enable=NO，将#anon_upload_enable=YES 改为 anon_upload_enable=NO，将#anon_mkdir_write_enable=YES 改为 anon_mkdir_write_enable=NO。再增加如下内容
```
chroot_local_user=YES
guest_enable=YES
guest_username=virftp
virtual_use_local_privs=YES
user_config_dir=/etc/vsftpd/vsftpd_user_conf
allow_writeable_chroot=YES
```
`systemctl start vsftpd`，启动vsftpd服务。`netstat -lntp` 查看21端口是否开启。

测试ftp服务就需要安装ftp客户端，图形软件推荐filezilla，linux上命令行软件有lftp。`yum install -y lftp`。使用`lftp ftpuser1@127.0.0.1`登录服务端，注意用户名和服务端ip。执行命令ls，看是否正常输出。若不正常查看日志/var/log/messages和/var/log/secure。lftp下输入问号查看命令提示，常用的有put、get等。

windows下安装filezilla客户端软件，进行测试。注意filezilla有server、client版本，不要安装错。另外，许多linux管理员在windows下使用xshell登录管理linux，xshell提供了基于ssh的sftp功能。类似ssh登录配置，在xshell连接登录界面简单设置后就可以命令行界面登录linux。默认登录用户家目录，使用put上传，get下载。xshell还提供了xftp功能，这个是sftp的图形实现，安装xftp插件即可（按ctrl+alt+f）。

## 15.5 使用pure-ftpd搭建ftp服务
pure-ftpd比vsftpd要轻量，可以代替vsftpd。

yum安装需要扩展源：`yum install -y epel-release`，安装pure-ftpd：`yum install -y pure-ftpd`。

编辑配置文件：`vim /etc/pure-ftpd/pure-ftpd.conf`，找到pureftpd.pdb这行，把行首的#删除，保存退出即可。`systemctl stop vsftpd`，关闭vsftpd，释放21端口。`systemctl start pure-ftpd`，开启pure-ftpd服务。

测试前准备：
```
mkdir /data/ftp  #创建共享目录
useradd -u 1010 pure-ftp #创建系统用户
chown -R pure-ftp:pure-ftp /data/ftp #更改共享目录（即虚拟用户的家目录）
pure-pw useradd ftp_usera -u pure-ftp  -d /data/ftp #创建虚拟用户ftp_usera，-u指定映射的系统用户，-d指定家目录。执行此命令后按要求设置密码
pure-pw mkdb #生成密码文件。此外常用命令有：pure-pw list/userdel/usermod/passwd，与系统用户管理类似。
```

然后就可以用lftp或filezilla测试了。

## lftp
登录ftp
```
lftp 用户名:密码@ftp地址:传送端口（默认21）
```
lftp ftp://用户名[:密码]@服务器地址[:端口] #标准方式，推荐
lftp 用户名[:密码]@服务器地址[:端口]
lftp 服务器地址 [-p 端口] -u 用户名[,密码]
lftp 服务器地址[:端口] -u 用户名[,密码]
[参考](https://blog.csdn.net/fjb2080/article/details/7758486)
查看文件与改变目录
```
ls
cd 对应ftp目录
```
下载
get当然是可以的，还可以：
```
mget -c *.pdf    #把所有的pdf文件以允许断点续传的方式下载。
mirror aaa/      #将aaa目录整个的下载下来，子目录也会自动复制。
pget -c -n 10 file.dat   #以最多10个线程以允许断点续传的方式下载file.dat，可以通过设置pget:default-n的值而使用默认值。
```
上传
同样的put、mput都是对文件的操作，和下载类似。
```
mirror -R 本地目录名 #将本地目录以迭代（包括子目录）的方式反向上传到ftp site。
```

## ftp
```
FTP>ascii: 设定以ASCII方式传送文件(缺省值)
FTP>bell: 每完成一次文件传送,报警提示.
FTP>binary: 设定以二进制方式传送文件.
FTP>bye: 终止主机FTP进程,并退出FTP管理方式.
FTP>case: 当为ON时,用MGET命令拷贝的文件名到本地机器中,全部转换为小写字母.
FTP>cd: 同UNIX的CD命令.
FTP>cdup: 返回上一级目录.
FTP>chmod: 改变远端主机的文件权限.
FTP>close: 终止远端的FTP进程,返回到FTP命令状态, 所有的宏定义都被删除.
FTP>delete: 删除远端主机中的文件.
FTP>dir [remote-directory] [local-file] 列出当前远端主机目录中的文件.如果有本地文件,就将结果写至本地文件.
FTP>get [remote-file] [local-file] 从远端主机中传送至本地主机中.
FTP>help [command] 输出命令的解释.
FTP>lcd: 改变当前本地主机的工作目录,如果缺省,就转到当前用户的HOME目录.
FTP>ls [remote-directory] [local-file] 同DIR.
FTP>macdef: 定义宏命令.
FTP>mdelete [remote-files] 删除一批文件.
FTP>mget [remote-files] 从远端主机接收一批文件至本地主机.
FTP>mkdir directory-name 在远端主机中建立目录.
FTP>mput local-files 将本地主机中一批文件传送至远端主机.
FTP>open host [port] 重新建立一个新的连接.
FTP>prompt: 交互提示模式.
FTP>put local-file [remote-file] 将本地一个文件传送至远端主机中.
FTP>pwd: 列出当前远端主机目录.
FTP>quit: 同BYE.
FTP>recv remote-file [local-file] 同GET.
FTP>rename [from] [to] 改变远端主机中的文件名.
FTP>rmdir directory-name 删除远端主机中的目录.
FTP>send local-file [remote-file] 同PUT.
FTP>status: 显示当前FTP的状态.
FTP>system: 显示远端主机系统类型.
FTP>user user-name [password] [account] 重新以别的用户名登录远端主机.
FTP>? [command]: 同HELP. [command]指定需要帮助的命令名称。如果没有指定 command，ftp 将显示全部命令的列表。
FTP>! 从 ftp 子系统退出到外壳。
```

## 扩展
vsftp使用mysql存放虚拟用户并验证 http://www.aminglinux.com/bbs/thread-342-1-1.html
ftp的主动和被动模式  http://www.aminglinux.com/bbs/thread-961-1-1.html
