---
title: 063linux集群02负载均衡01
date: 2017-11-03
tags:
- tech
- Linux
---

负载均衡集群介绍
LVS介绍
LVS调度算法
LVS NAT模式搭建

<!--more-->

## 负载均衡介绍
主流开源软件LVS、keepalived、haproxy、nginx等。其中LVS属于4层（网络OSI 7层模型），nginx属于7层，haproxy既可以认为是4层，也可以当做7层使用。keepalived的负载均衡功能其实就是lvs。

lvs这种4层的负载均衡是可以分发除80外的其他端口通信的，比如MySQL的，而nginx仅仅支持http，https，mail。haproxy也支持MySQL这种。也不是基于4层就一定好，nginx基于7层可以定制个性化的需求。相比较来说，LVS这种4层的更稳定，能承受更多的请求，而nginx这种7层的更加灵活，能实现更多的个性化需求。

## lvs介绍
LVS是由国人章文嵩开发，流行度不亚于apache的httpd，基于TCP/IP做的路由和转发，稳定性和效率很高。LVS最新版本基于Linux内核2.6，有好多年不更新了。

LVS有三种常见的模式：NAT、DR、IP Tunnel。LVS架构中有一个核心角色叫做分发器（Load balancer），它用来分发用户的请求，还有诸多处理用户请求的服务器（Real server，简称rs）

nat模式这种模式借助iptables的nat表来实现。用户的请求到分发器后，通过预设的iptables规则，把请求的数据包转发到后端的rs上去。rs需要设定网关为分发器的内网ip。用户请求的数据包和返回给用户的数据包全部经过分发器，所以分发器成为瓶颈。一般来说rs十来台，再多就是硬件性能限制了。在nat模式中，只需要分发器有公网ip即可，所以比较节省公网ip资源

IP tunel模式这种模式，需要有一个公共的IP配置在分发器和所有rs上，我们把它叫做vip。客户端请求的目标IP为vip，分发器接收到请求数据包后，会对数据包做一个加工，会把目标IP改为rs的IP，这样数据包就到了rs上。rs接收数据包后，会还原原始数据包，这样目标IP为vip，因为所有rs上配置了这个vip，所以它会认为是它自己。

DR模式这种模式，也需要有一个公共的IP配置在分发器和所有rs上，也就是vip。和IP Tunnel不同的是，它会把数据包的MAC地址修改为rs的MAC地址。rs接收数据包后，会还原原始数据包，这样目标IP为vip，因为所有rs上配置了这个vip，所以它会认为是它自己。

## lvs调度算法
1. 轮询 Round-Robin 简称rr
2. 加权轮询 Weight Round-Robin 简称wrr
3. 最小连接 Least-Connection 简称lc
4. 加权最小连接 Weight Least-Connection 简称wlc
5. 基于局部性的最小连接 Locality-Based Least Connections 简称lblc
6. 带复制的基于局部性最小连接 Locality-Based Least Connections with Replication  简称lblcr
7. 目标地址散列调度 Destination Hashing 简称dh
8. 源地址散列调度 Source Hashing  简称sh

## nat模式搭建
准备三台机器。一台作为分发器，也叫调度器（简写为dir），内网：192.168.133.130，外网：147.144（vmware仅主机模式）。另外两台做rs，rs1 内网：192.168.133.132，rs2 内网：192.168.133.133，两台rs网关都设置为192.168.133.130。

三台机器上都关闭防火墙：`systemctl stop firewalld; systemc disable firewalld`、`systemctl start  iptables.services; iptables -F; service iptables save`。使用centos6上的iptables是因为更熟悉些。使用iptables调用空规则，同时把selinux关掉。

## nat搭建
在dir上安装ipvsadm：`yum install -y ipvsdam`，它是实现lvs的重要工具，rs上不需要安装。lvs与iptables有点像。

在dir上编写脚本，vim /usr/local/sbin/lvs_nat.sh//内容如下
```
#! /bin/bash
# director 服务器上开启路由转发功能
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
# 关闭icmp的重定向
echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/all/send_redirects
echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/default/send_redirects
# 注意区分网卡名字，我的两个网卡分别为ens33和ens37
echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/ens33/send_redirects
echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/ens37/send_redirects
# director 设置nat防火墙
iptables -t nat -F
iptables -t nat -X
iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.133.0/24  -j MASQUERADE
# director设置ipvsadm
IPVSADM='/usr/sbin/ipvsadm'
$IPVSADM -C
$IPVSADM -A -t 192.168.147.144:80 -s wlc -p 3 #-p 3秒内一直分发到同一个rs
$IPVSADM -a -t 192.168.147.144:80 -r 192.168.133.132:80 -m -w 1
$IPVSADM -a -t 192.168.147.144:80 -r 192.168.133.133:80 -m -w 1
```

执行上面的脚本，然后两台rs上都安装nginx做测试。设置两台rs的主页，做一个区分，也就是说直接curl两台rs的ip时，得到不同的结果。浏览器里访问192.168.142.147，多访问几次看结果差异。

## 扩展
lvs 三种模式详解  http://www.it165.net/admin/html/201401/2248.html
lvs几种算法 http://www.aminglinux.com/bbs/thread-7407-1-1.html
关于arp_ignore和 arp_announce http://www.cnblogs.com/lgfeng/archive/2012/10/16/2726308.html
lvs原理相关的   http://blog.csdn.net/pi9nc/article/details/23380589
