---
title: 双系统安装使用指南
date: 2017-06-11
tags: awsome
---

从国企出来就把cq511装了ubuntu，基本上能用的功能都有。linux给了老电脑第二春。尤其是在编程方面，linux有着Windows没法比的优势。最近要开发小程序，必须在Windows下弄了，想换成linux+Windows双系统。在重新安装linux前，把一些可能用到的软件和设置记录下，方便以后查看。

<!--more-->

## 选择发行版本
linux有许多发行版，我最熟悉的要算debian和ubuntu了。别的像linux mint、centos、fedora我也装过，那是最初玩linux时，后面就只在用ubuntu、debian了。原因很简单，这两发行版比较易用、稳定。我的第一个linux系统就是ubuntu10.4。apt包管理也先入为主，后面换了别的发行版（fedora）总觉得不习惯。切换debian是因为网上说debian更加稳定可靠，而且更新频率低于ubuntu。而我比较在意这个，于是就装了debian。

虽然debian要比ubuntu要稳定可靠，但是包管理方面debian要比ubuntu严格，开源、私有分的很细。这样在使用方面就不太人性化，毕竟我不太在意软件属性——只想快点使用。而且ubuntu稳定性也很好，至少我使用过程中也没有过崩溃，于是我用确定了ubuntu为我电脑长期系统。

ubuntu的桌面环境unity还是挺好用到，对于不想啥折腾的人来说简单好用。下载一个unity-tweak-tool也能修改图标、主题等桌面设置。除了unity，我还用过gnome、xfce、mate，感觉都还行。可能是我这人已经过了折腾表面的年级，现在更注重使用。至于kde没有用过，2010年玩linux时正当kde大版本变革，网上骂声一片，我就一直没有沾了。听说现在kde做的不错，我已经习惯gnome。许多人说当时gnome3做的和kde一样烂，现在两个都迭代到成熟。

由于我的cq511是老电脑，这次重新装系统打算换成mate，资源占用少一点。

## 常用软件
ubuntu和linux mint自身集成了许多基础软件，比如mp3的支持等。debian、centos等就做不到开箱即用。像Windows一样，还是需要安装一些第三方软件。一些软件可以去官网下载deb包，直接双击就可以安装。没有提供deb包的，还可以添加软件源后用apt-get命令进行安装。嫌命令行麻烦的还可以安装新立德软件，这是一个apt的gui，可以方便管理debian系。

比较常用的软件有keepassx、网易云音乐、vlc、atom、typora、搜狗输入法、dropbox、xmind、gitkraken（或 smartgit）、chrome、ariac、goldendict、gimp、kazam、soundconverter、fbreader、shadowsocks-qt5、视频编辑、音频编辑、libreoffice。以上是一个列举，不一定都要安装。

从keepassx到chrome都可以在官网上下载deb包，后面的大部分可以在源里用apt安装。ariac是下载软件，可以搜索ubuntu下配置aria进行安装。aria和百度网盘助手配合使用，可以下载百度云里面的资源。由于aria占用资源比较少，最好设置开机自启。ubuntu上有“启动应用程序”，可以添加开机启动项。另外一个要添加开机启动的是shadowsocks，这个软件是在github上下载编译的，配合自己的境外服务器使用。

goldendict需要从网上下载一些好用的词典，其实一部朗文差不多就够了，有特殊需求的可以另外找外挂词典。gitkraken是git管理软件，我一直使用gitbucket服务，可以建私有仓库。

## 装系统
上面算是闲扯，其实是想对常用软件做个记录，装完系统后照着安装调试。重点在系统安装，我打算用grub管理启动系统，那么需要先装Windows再装linux。后装的linux是grub管理启动，可以很好的识别Windows。老电脑硬盘只有320G，Windows分90G，linux占剩下的。由于硬盘是mbr格式，最多只能有4个主分区，所以我打算Windows分两个主分区（多了显得零碎），linux挂在根分区、交换分区、家目录共三个，一个主分区+两个逻辑分区。也可以三个都是逻辑分区。也就是说先照顾Windows，linux全是逻辑分区也可以。（逻辑分区是主分区的扩展，数量没有限制，但是硬盘上至少有一个主分区）

用系统盘装好Windows，先不要管驱动、常用软件，直接换系统盘装linux mint。两个系统装完再调试，这样不会因为系统安装出错导致白费时间。linux mint装好后重启两次，分别试一下进入两个系统有没有问题，没有问题就开始具体调试。

第一次进入linux mint，先换国内的源，这样系统更新、安装软件速度要快些。然后就是系统更新，ubuntu系都有专门的更新gui，系统更新很容易。后台更新的过程中，可以去常用软件的官网下载deb包，需要添加软件源暂时弄不了，因为系统更新apt占用。同时还要下载shadowsocks-qt5，设置网络代理。在天朝必须科学上网。等系统更新完，开始添加源、安装常用软件。同时还可以更改下系统的背景、字体、窗体样式等，依个人喜好。

linux调试好就重启进入Windows，ghost安装总是有多于软件，卸载之。然后就是下载驱动精灵和自己常用软件。windows下科学上网可以用lantern，有shadowsocks服务器的去GitHub下载windows客户端。多系统多电脑的文件共享，懒人方法就是云共享，会科学上网的dropbox、google driver挺好，还带版本控制。不会科学上网的就用百度云。不过版本控制还是用git好，解决方案多、操作方便。